Ja. Nou, dan eh trappen we de werkgroep bij deze af.
Even het scherm met de agenda delen.
Ehm nou, het is een vergelijkbaar patroon aan het worden.
Welkom, eh update van de subwerkgroepen.
Eh dan de het hoofdonderwerp, Authzen en NL-Gov profiel. En afsluiten met de planning voor de volgende werkgroepen.
Eh nou ja, allereerst de welkomstsectie. Volgens mij hebben we alleen bekende gezichten.
Ja. Klopt. Nou, dan hoeven we geen introductieronde te doen verder.
Goedemorgen Nico.
Nou, dan is de de welkom kan heel kort blijven.
Even te kijken of ik gezichten en scherm gelijk kan doen, maar dat is moeilijk.
Nou, eh dit is in ieder geval de dus de agenda. Zoals ik zei, we gaan door naar het eerste onderwerp gaan voor de update van de subwerkgroepen.
Ehm, misschien eh Mark, wil jij als eerste de update van het juridisch traject?
Ja, we hebben bij elkaar gezeten. Ehm
Rens en Nico zijn er nu ook bij die er toen waren. Eh was in ieder geval een volle zaal en een hoop discussie.
Ehm. Belangrijk, ik ga de notule nog delen met deze hele groep als iedereen zijn akkoord erop gegeven heeft.
En dan was wel een beetje dat eh Alert van de belastingdienst eh en hij sprak ook namens eh wat mensen uit zoals BKI, dat zij juridisch het anders zien als in dat zij wel degelijk
elke grondslag willen weten en controleren en van elke uitwisseling die er plaatsvindt, vinden dat ze op de hoogte moeten zijn.
Dus waar duidelijk vanuit BZK is gezegd van eh de wet zegt dat de afnemer goed uitleg moet geven over alles wat hij doet en de aanbieder mag vertrouwen op het eh stelsel.
zegt de belastingdienst: wij vinden dat juridisch niet eh voldoende gedekt en wij gaan niet vertrouwen op het stelsel vooralsnog. Voor hun zou dat een grote stap zijn.
Dus eh dat alleen al is een goede reden om het eh juridisch kader goed te schetsen. Eh vertrouwen komt niet vanzelf.
Eh waar we ook tegenaan liepen is het vraagstuk rond toegang of uitwisseling.
Waar we hier vaak praten over dat we eh toegangsverlening in het uitwisselings eh onderwerp vinden zitten, omdat het gaat om gegevens tussen twee organisaties uitwisselen. En toegang eh meestal gaat over als burger of ondernemer contact met de overheid zoekt.
Eh dat schuurt ook, omdat voor een aantal partijen eh dit toch echt onder toegang valt of zij voelen eh toegang en de uitwisseling meer bij contact met burgers en bedrijven dan waar FTV zich richt op eh de uitwisseling tussen organisaties.
Dus dat is wel iets waar wij als juridisch kader en misschien ook terug naar deze werkgroep moeten gaan dat we wel duidelijk moeten stellen hoe die relatie zit tussen toegang en uitwisseling en waar we onze verantwoordelijkheid zien of als we dus en waar de grens ligt dat wij ook bewaken dat die grens overgegaan kan worden, dat er een goede aansluiting is.
Dat zijn wel twee dingen die eh die uit eh de werkgroep kwamen. En eh
volgende keer gaan we wat dieper in op de specifieke wetten die er liggen. Je hebt de ABR die gaat over de belastingdienst en eh natuurlijk de WPG voor politiegegevens en de AVG voor persoonsgegevens.
Dus kijken welke eh wettelijke kaders er zijn die we mee moeten nemen als we het juridisch kader van FTV gaan opstellen.
Oké.
Is er al een volgende datum gepland?
Nog niet.
Oké. Nou, we richten ons dan toch op dat eh
eens in de vier weken te doen.
Ja, laten we dat delen in ieder geval met de de werkgroepdeelnemers, zodat geïnteresseerden ook aan kunnen haken.
Ja.
Was dat een goede samenvatting eh Nico, Rens? Jullie waren erbij.
Ja. Ik zie een duimpje.
Ja, wat mij betreft wel. Misschien nog één één korte toevoeging over ook de eh de rol van private partijen kwam ook aan bod. In de zin van er zijn eh ook spelers die of een aantal overheidspartijen die private data inkopen of eh dat was ook nog een vraagteken hoe daarmee om te gaan, maar dat is niet alleen een vraagstuk binnen eh de FTV of de toegangs eh verlening zelf, maar ook misschien breder binnen FDS.
eh welke dus dat daar zit ook nog steeds een stukje overlap en hoe daarmee om te gaan.
Ja, dat is een interessant voorbeeld waar twee autofabrikanten eh hun data gaan verkopen aan Rijkswaterstaat.
Blijkbaar registreren die met camera's de kwaliteit van het wegdek en Rijkswaterstaat wil op die manier in kaart brengen waar kuilen en strepen en dingen zitten en dat dat dus wel degelijk die data soms nog steeds voorzien zijn van kenteken of eh in ieder geval informatie die je zou kunnen gebruiken op een verkeerde manier.
Dat is wel iets wat niks met ik denk met toegangsverlening per se te maken, maar dat is wel een manier waarop persoonlijke, potentieel persoonsgegevens in het FDS terechtkomen. Hoe doe je dat als eh I&W als je die dingen gaat kopen, welke overeenkomsten neem je dan eh aan met eh die leverancier?
Oké.
Ja, ik kijk alvast naar jou, maar misschien niet veel vandaag over te beantwoorden vanuit FDS natuurlijk.
Ja, de rol van private data, dat is in FDS inderdaad nog een eh open punt. Nog een nog een uitwerkpunt.
Ja, maar goed, maar dat hoeft niet, dat hoeft hier niet te gebeuren.
Oké, nou, dankjewel voor de update.
Ehm, ik denk ik zal in de notule opnemen, eh jouw notule wordt ook nog bevestigd.
Ja, de notule als ze goedgekeurd zijn, kunnen dan zet ik op de site en die link erbij ook in de nieuwsbrief.
Ja. Hartstikke mooi.
Ehm voor de update van de werkgroepen, eh logboek en register toegangsbeleid. Ehm deels wegens vakantie is daar qua ontwikkeling en uitschrijven van de standaard niet heel veel gebeurd.
Wel naar aanleiding van het gesprek vorige keer, eh krijg ik het punt taal alsnog even officieel agenderen.
Ehm, we moeten kiezen, doen we het in het Nederlands of het Engels.
Eh ik heb bij logboek dataverwerking opgevraagd hoe zij kijken naar hun beslissing om Nederlands te kiezen en of ze er nog steeds achter staan.
Eh daaruit kwam het antwoord, kort samengevat, in principe staan we er dan nog steeds achter. Het heeft soms wel voordelen.
maar niet een heel hard van ja, dat moet per se dit moet. Eh
ook daar had jij al gedeeld, ja, misschien kijk jij er misschien anders tegenaan.
En nou, ik wat mij betreft wil ik hier eigenlijk in deze werkgroep nu voorleggen wat we daarvoor beslissing doen. Vanuit FTV hebben wij daar niet echt een mening over. Wij staan helemaal open om alle kanten op te gaan.
In zoverre dat wij eh verplichtig en verantwoordingsschuldig zijn aan de domeinarchitecturen, uitwisseling en ook toegang die in het Nederlands zijn en onze stukken moeten daarbij aansluiten.
Ja, precies en dat eh daar ben ik blij dat er de relevante mensen hier ook in de zaal digitaal aanwezig zijn.
Eh dus laten we wat mij betreft dat eh die beslissing of dat gesprek nu starten en hopelijk de beslissing hierover maken daarover.
Frank, ik zie een handje. Ik weet niet hoe lang dat al op was. Gaat dat hierover of?
Ja, dat gaat hierover.
Oké.
Dus eh ik wou nog even meegeven van het kennisplatform API's hebben we natuurlijk ook een aantal standaarden gemaakt hè, dus het eh profiel op OAuth en eh ook de API design rules. Eh en die hebben we in het Engels gedaan. Eh bij het profiel OAuth was dat een hele makkelijke keuze, omdat we daadwerkelijk een profiel op een internationale standaard deden die al in het Engels was. Maar ook bij de rest API design rules hebben we voor het Engels gekozen, omdat onze redenering was de eh er zijn best veel programmeurs ook binnen de publieke sector die eh niet Nederlands spreken.
Of je wil bij aanbestedingen je specs eh naar programmeurs in het buitenland kunnen sturen om te helpen eh met programmeren. Aan de andere kant was het ook niet de makkelijkste afweging hè. Dus eh als het naar Nederlands valt, dan ga ik niet eh heel erg protesteren van wat een verschrikkelijke keuze.
Maar ik dacht, laat ik het even meegeven waarom wij de keuze voor Engels hebben gemaakt.
Ja, die had ik ook aangevoerd hè, die die het argument van eh. Ik denk ook dat dat ehm afhankelijk is van de van hoe technisch de standaard wordt.
Ehm als het vooral eh aspecten als eh beleidsafweging eh en juridisch kaders, dan denk ik dat het minder van belang wordt om het in het Engels te doen. Als het meer eh technische aspecten krijgt, hè, dus dat je eh bijvoorbeeld eh rest API eh definitie gaat opstellen of eh dat soort aspecten.
dan neigt dat toch eerder naar Engels, zou ik denken.
Ja, die kan ik wel beantwoorden.
erg veel wezen. Om lekker te kunnen worden.
Maar voor een groot gedeelte zal dat wel gaan over hoe borgen we herleidbaarheid van beslissingen zonder data te dupliceren.
Eh dat zal in in grote mate waarschijnlijk de grootste kern van die standaard zijn en dat is natuurlijk best technisch.
Dan krijg je wel echt deze version identifier met ehm deze met het historische timestamps en op die manier verhouden en die logging en dat soort zaken.
Dus dat eh van het logboek zal de kern best technisch zijn.
Register toegangsbeleid zal misschien wat meer juridisch of ja, beleidsaspecten hebben, maar ook daar zal echt wel een stevig technisch component zijn.
Want we willen juist kunnen verankeren, zeg maar op basis van deze technische aannames kunnen wij wel een register toegangsbeleid oprichten waar dat in de markt niet kan.
Want wij kunnen afdwingen dat er een verwerkingsactiviteit identifier is of een een afnemer in een bepaalde vorm.
Beide zullen redelijk technisch zijn.
Ja.
Ik eh handjes. Handje. Ja. Ja, René was eerder nog.
Ja, ik zit eh dadelijk aan de andere kant.
Eh volgens mij gaat dit over Nederlandse wetgeving, Nederlandse, we hebben niet voor niks ook het heet ook federatief toegangverlening, helemaal vernederlandst.
We hebben het over Nederlandse afsprakenstelsels, Nederlandse specifieke situaties. Ehm hè, dus we hebben Nederlandse redenen om bepaalde standaarden af te spreken.
Eh volgens mij is de voertaal binnen de Nederlandse overheid Nederlands. Volgens mij moeten wij in principe Nederlands spreken.
En ehm we mogen best technische termen gebruiken in het Engels. Dat doen we volgens mij continu. En als het gaat over programmeren, handleidingen en dergelijke, die zou je een keer naar Engels kunnen vertalen of moeten vertalen als het eh als de nood hoog is, hè, want zeker in development land, maar dan kijk je puur vanuit een technisch aspect.
Ik denk dat de basis voor ons eh voor heel FDS overigens, dat de basis is het afsprakenstelsel. En de techniek is het uitvloeisel.
Dus ik ben erg voor Nederlands. Ook de architecturen van DSO, van eh DMI, van eh straks de de fysieke leefomgeving, zich op Nederland. Alles is in het Nederlands. En ik eh ik ik ik heb altijd ik heb juist de andere kant. Ik vind het altijd tenenkrommend hoe wij proberen om eh te om het in Dunglish te schrijven.
Is er is er hier eh wellicht een een splitsing in te maken? Dus dat de de de pure technische beschrijving hè, dat wat tegen de developers aan zit, dat dat een eh Engels is en dat we de eh juist de inbedding in de architectuur en de eh juridische inbedding dat dat Nederlands is of eh wordt het dan ook eh on.
Daar zou ik altijd als werkgroep was als als schrijver zou ik daar wel tegen zijn. Ik vind wel dat we kunnen zeggen dat het juridisch kader in het Nederlands wordt geschreven. We kunnen best vanuit de Engel vanuit een Engelse standaard naar een Nederlands juridisch kader verwijzen voor inbedding in het juridische stuk. Maar ik zou wel één taal willen schrijven. Ik wil niet een een mix en match, dan krijg je daar hele lange discussies over.
Ik ik had mijn handje net ook eh. Ik we gaan met heel veel standaarden gaan werken. En die standaarden zijn allemaal in het Engels geschreven. Het zijn internationale standaarden. Dus ja, die ga je niet herschrijven. Daar verwijs je naartoe.
Ehm dus je krijgt altijd denk ik toch wel eh veel Engels in je in je verwijzingen zitten. Ehm en dan zou ik als consistentie eh zou ik dan toch het in de documentatie in het Engels, vooral het technische stuk eh waar ik eh Dus de voorkeur denk ik dat het toch Engels is. Ook de terminologie. Ja, het is bijna allemaal Engelse termen die we gaan gebruiken eh om aan die standaarden te kunnen conformeren. Eh anders krijg je echt wel weer een hele ja, vreemde zinsopbouw.
Ja. Dat is hier dus wel de de O of nee, de de AuthZEN profiel wordt sowieso Engels. Daar is het sowieso geen discussie over. Wat mij betreft.
Ehm de de nieuwe standaard die we schrijven gaat het over.
Daar zit wel de interessante dat je basis Engels bent, maar je maakt een Nederlands profiel of een internationale standaard. Eh is het profiel iets waarin je die brug zou kunnen maken? Dat je dus uitlegt welke termen van onze eh FDS of Nora
Ja, dat is de inbedding in de architectuur eh zou ik denken. Dus hè, dat dat is de verbinding. Je hebt een standaard en daar dat verbind je met andere standaarden, dus ook allemaal in het Engels zijn over het algemeen. Maar de inbedding in de architectuur van oké, deze standaard vervult dit architectuurprincipe of hè, dat daarvan nog zou je kunnen zeggen eh dat doe je wel in het Nederlands.
Of deze stelselfunctie als we het hebben over het FDS. Ja, dat en dat zal sowieso gebeuren, dus als het opgenomen wordt in de generieke architectuur. Ja, dat is sowieso Nederlands. Het FDS is stelselfuncties zijn ook allemaal beschreven in het Nederlands. Dus ook daar de inbedding, dat hè, hoe dat zal ook het Nederlands zijn.
Oké. Ehm dan kunnen we naar een beslissing toe dat ik als ik het proef dan of als ik het ja, als ik eh de afdronken lijkt eigenlijk bij iedereen te zijn, behalve René, ehm laten we voor het Engels gaan.
De de de voordelen wegen toch zwaarder dan de nadelen.
Kunnen wij Maar geldt dat dus voor register ook?
Nee.
Nee, oké.
Nee, Nederlands juridisch kader, Engelse technische standaard.
Ja. Dus eh maar dus AuthZEN, register toegangsbeleid die we gaan noemen en logboek toegangsverlening die we gaan noemen in het Engels.
Het logboek toegangsverlening is nu in
Nou, nu hebben we momenteel de logboek dataverwerkingen. Nou, dat is Nederlands.
Maar RFC logging is in het Engels. Lastig hè?
Ja. Ja, en wij we zitten natuurlijk mee die OIDC profiel, eh AuthZEN of over OAuth en OpenID profielen zijn in het Engels, want dat is een standaard op andere Engelse OpenID standaarden.
Oké.
Oké, dan is dat wat mij betreft bij deze besloten.
Ehm heeft iemand anders nog op en of aanmerkingen over deze subwerkgroepen, behalve dan laten we de komende laten we het de komende twee weken weer oppakken.
Ehm misschien eh de samenstelling. Zijn er mensen die misschien alsnog willen aansluiten? Want we hadden bij logboek volgens mij eh een kleine groep met ruimte voor meer extra input. Misschien zijn er mensen die zich ook nu alsnog zeggen: "Oh, ik wil wel meevergaderen."
Nee. Proberen. Niet geschoten is altijd mis.
Oké. Ehm dan gaan wij nu naar eh het stukje kijken. Dat is volgens mij het AuthZEN standaard over.
Ehm kijken. Ehm daarvoor wil ik met de groep als eerst eh even door de laatste draft die in principe final moet gaan worden of waarvan de verwachting is dat deze final wordt met een aantal kleine bug fixes van AuthZEN.
Dat is de OpenID AuthZEN Working Group Authorization API. Ga ik natuurlijk niet in detail doorheen, maar ik wil wel eventjes met iedereen eh checken dat we in ieder geval gezien hebben wat de structuur is en wat erin staat.
Dus allereerst voor iedereen, dus dit is de de de homepage, dus de openid.net eh AuthZEN werkgroep heeft deze pagina.
Ehm nou, mocht je mee willen doen, kan je hier de meetings joinen en een aantal presentaties. Maar voor ons natuurlijk het belangrijkste de specificaties.
Ehm dus er is nog geen final. Er is wel een eerste versie van de implementers draft. Dit is de current working draft vier. Daar gaan we vandaag naar kijken.
Dus wat de AuthZEN Authorization API eh definieert is ehm nou eh abstract, een introductie, een model, een aantal features, maar dat is voor ons eh daar zijn we wel, denk ik al wel. Dus het introduceert een beetje de standaard van een PXP architectuur. Waar zitten we nou en hoe verhoudt zich dat daartoe?
En de belangrijke stukken voor ons zijn het informatiemodel. Ehm dus hier wordt gedefinieerd dat eh het informatiemodel van een AuthZEN opgebouwd is uit een subject, resource, action en context. Het draait meestal om subject, action, resource en context.
De resource is dus waar de actie op uitgevoerd wordt. Die heeft ook een type en identifier die required zijn en mogelijk additionele properties.
Dus hier als voorbeeld een boek.
En een action heeft als vereiste een naam. Dus die hoeft alleen een name te zijn.
Dit is non-normatief, dus het kan van alles zijn. Het hoeft niet hoeft niet te beginnen met can_.
En de context die legt biedt informatie over de bredere context waarin het verzoek gebeurd is, zoals nou, het klassieke voorbeeld de tijd.
Eh maar dat kan ook eh ja, van alles extra in geplaatst worden.
Dus in die zin ook nog een een ander soort context. Dus als jij een type eh of een naam als een stringetje hebt, dan zonder context weet je nog niet wat dat betekent.
Dus je hebt toch iets nodig waarin je dan op kan zoeken van oké, welke types zijn er dan allemaal en wat betekenen ze?
Ja.
Dat is ehm inderdaad wat of ja, een bruggetje of versnelling. Dus één van de dingen waarvan ik inderdaad denk dat we dat in het Nederlandse profiel goed willen duiden.
Eh dus hoe nemen wij eh ja, waarschijnlijk de extensies op de profielen of de profielen op de profielen, hoe hoe definiëren wij de verschillende informatiemodellen en hoe verwijzen we daarnaar binnen Nederland?
Dat wordt inderdaad hier niet eh benadrukt en het zal hier ook niet in opgenomen worden.
Ik zie bij type en identifier denk ik dan meteen aan constructen die je in linked data hebben dat als je daar een IRI van maakt, dan heb je al meer context en meer mogelijkheden om te achterhalen wat we bedoelen. Ja, precies.
Maar inderdaad, het is niet voorgeschreven, neem ik aan, dus dan ja, dan moet je er nog daar iets ja, over afspreken.
Inderdaad. Ja, ik ik had in mijn hoofd dat ik dan hierna naar het profiel keek, maar laten we het inderdaad eh interleaven.
Dus inderdaad, dit is inderdaad één van de plekken waarvan ik zeg eh hier kunnen we beslissingen maken in het profiel. En hoe hoe doen we dit? Dus hoe nemen we het op in het Nederlandse de Nederlandse meta-informatiemodellen?
Ehm en we kunnen ook afspraken maken over de identifiers inderdaad. Dus als wij zeggen: "Hé, binnen Nederland willen wij de identifiers op basis van linked data, URI's of URN's of reverse dot notation of wat dan ook." Dus verzin het kanaal was. Ja.
Dat dat kunnen we hierin afspreken. Eh oké, als we dan toch gaan interleaven,
dan eh stel ik ook voor, dus één van de belangrijkere aspecten is of één van de belangrijke aspecten is de informatiemodellering van het subject.
Hier spreken we ook over met de GDI tafel toegang die in ieder geval bij NORA, de mensen daarvan aangeven van dat zien zij wel als onder hun tafel liggende. Dus hoe modelleren wij subjecten binnen de Nederlandse overheid?
En daar zouden we dan dus een waarschijnlijk een profiel of meerdere profielen van krijgen over hoe modelleer je dit subject?
Een persoon of een organisatie of...
Ja, en hoe doe je dat inderdaad? Dus dat is geen één één modellering voor machine to machine en eh burger to eh burger overheid of hoe doe je machtigingen? Doe je dat hierin of doe je dat in de context of... Nou, precies hoe hoe we dat doen.
Dat willen we dan uitmodelleren in een eh waarschijnlijk in een profiel of een extensie van het profiel. Dus niet in het Authzen profiel zelf, maar wel verwijzen als zo vullen we het informatiemodel in.
Profiel is wat je al eigenlijk altijd wat over ze wil zeggen en een extensie is optioneel als je de functionaliteit nodig hebt.
Ja, precies. Zoals jij...
Eh en we zouden dus ook bijvoorbeeld een informatiemodel voor FSC kunnen krijgen. We zeggen de subject is een beheerder en de resource is een contract en de actie is automatisch verlenen of het het accepteren van een contract.
Maak je voor het subject ehm neem jij dit gewoon ehm hoe zit de vertrouwensband tussen de de PEP en de PDP met die Authzen? Hè, dus hier staat dat het subject ehm persoon X is.
Maar is persoon X eh ehm hoe is die ehm gevalideerd? Is dat eh hè, die heeft die is binnengekomen misschien wel eh met een bepaalde eh claim set die uitgegeven is door of...
Neem je die hierin mee of eh laat je dat bij dan eh in dit geval de PEP eh die daar
zelf de validatie op doet eh of die claim nog valide is enzovoort ehm voordat hij dat doorzet in een Authzen. Ja. Dus hier...
Eh dat is ook iets waar niet een een harde regel in is. Of het algemeen wil je het liefste dat dus sowieso wat hierin zit moet je als eh een vertrouwd kanaal kunnen beschouwen. Dus die verbinding moet echt beveiligd zijn.
Het is niet iets wat open staat voor de buitenwereld. Echt een betrouwbare verbinding, een betrouwbare verbinding tussen de PEP en de PDP.
Eh maar ook wat je dan daarin stopt, of het algemeen gaat wil men het liefste dat wat in dit bericht stopt al geauthenticeerd is. Dus dat je weet dat alles wat erin staat waar is.
Eh maar je ziet soms ook wel dat er sommige oplossingen zeggen: "Nou, eh dan stop ik er dus de hele claim in, want die is waar en dan moet de PDP maar beslissen eh of of die het nog steeds acceptabel vindt vandaag." Eh maar dan ja, dan leg je meer de PDP meer neer.
Ja, want dat gaat dan ook weer denk ik over de logging hè. Dus eh ga je wat je vastlegt en wat je later wil weer wil legbaar wil hebben. Dat is natuurlijk als je de hele claim meeneemt, bij wijze van spreken, dan is die beter weer legbaar.
Anders moet je nog een extra logging hebben waarin je de validatie van dat... Hè, dus...
Ja, die twee die horen wel bij elkaar.
Ja, eh logging kan je ook wel apart zien. Ehm en je kan ook bijvoorbeeld de de gevalideerde, geauthenticeerde waarde in het subject opnemen, maar de volledige claim alsnog in de context meegeven.
Ja, oké.
Het is er is niet een duidelijk antwoord voor en dat is een beetje een speelveld tussen eh hoeveel durf je bij de PEP neer te leggen? Want PEP's heb je heel veel en het liefst heb je dat een beetje van...
Maar ik vind dat we daar iets over moeten zeggen in ieder geval in ieder geval in de NL-GOV eh stuk eh dat we denken van...
Ja, ik denk het wel. Ja.
We nemen op, dus ik hoef niemand te vragen en dat we dat willen op te nemen. Ja, dat eh dat zullen we dan opnemen als één van de de dingen die we expliciet gaan adresseren, dat we daar sturing op geven.
Ja, en wellicht dat je daar ook, ik weet niet of het gedifferentieerd is, maar het zou kunnen zijn dat de mate van eh assurance ook nog eh een rol kan spelen als iets binnengekomen is op een API key of mutual TLS. Dat is toch een verschil ook in eh in mate van assurance.
De vraag is of je veel modellen hebt waarbij het gecombineerd wordt en dan pas wordt het relevant. Want als het altijd de één of altijd de ander is, dan is wellicht minder eh...
Ja, ja, en ook ook daarbij blijft zo, je kan je zou ook in de context gewoon een marker kunnen doen dat dit is eh eIDAS level STORK 4. Ja. Of je kan echt het nou, het TLS certificaat en alles meegeven in de context.
Dus dat is nog steeds... Ehm.
Oké, maar dat kunnen we eh dan ook verder mee opnemen hierin.
Ehm. Even kijken. Resource, action, context.
Ik denk dat we dan eh door kunnen naar de eerste API endpoint. En de eerste API endpoint is de Access Evaluation API.
Dus dat is voor een één specifiek verzoek, volledig gedefinieerd, vragen: "Mag dit?"
Dus daar stuur je nou, dit geheel op. En dan krijg je een decision terug, een beslis een response terug.
De basis van het response is decision met een boolean. Mag het wel of niet?
Eh maar er is ook een... Misschien een example van. Er is ook een hier, een context veld beschikbaar.
Eh hier staat een voorbeeld voor de reason. Eh dat is één van de dingen die nog ondergespecificeerd is in de standaard en misschien verwijderen we dat. Dus in principe de context kan ook allerlei additionele informatie...
Ehm in onze eerste versie hadden wij hier dus een aantal Nederlandse dingen die we hierin op hadden nemen, want dit is dus de juiste plek voor bijvoorbeeld eh step-up actions. Hè, dus eh het mag nu niet, maar als je nog een keer probeert met DigiD of met een een hoger assurance level, dan mag het wel.
Eh de juiste plek voor eh obligation and advice. Eh klassiek voorbeeld zegt eh ja, het mag, alleen dit heeft wel een beperkte bewaartermijn van 12 uur in plaats van 6 jaar.
Ehm en eh mogelijk dus had je zou hier ook de residual policy in kunnen van ja, het mag, maar het moet wel gefilterd worden of gemaskeerd of andere zaken.
Ehm al die drie voorbeelden, eh misschien gelijk even bespreken, eh dat zijn drie voorbeelden van wat wij op zouden kunnen nemen in onze standaard, maar die ook op de agenda staan voor Authzen 1.1 voor de tweede helft van dit jaar.
Dus daar moeten wij beslissen, nemen we dat in ons profiel op vooruitlopend op wat er in een standaard zou kunnen komen.
mismatch creëren.
Ja, wat je wel alvast zou kunnen doen is dat je inventariseert welke functionele behoeftes er zijn op dat vlak. Dan kan je als in het tweede half jaar ook nog wat toetsen of daar invulling aan gegeven wordt.
Ja.
Ja, dat doen we sowieso. Dat blijven we sowieso met de werkgroepen aanhaken.
Deze drie, daar weten wij van dat er behoefte aan is.
Noem die drie nog eens? Residual policies?
Dus ehm, de step-up acties. Dus eh dit verzoek mag nu niet, maar als je het nogmaals probeert, maar dan via je FC mag het wel. Als je het nogmaals probeert, maar dan met een eh een eHerkenning 4 in plaats van 3, mag het wel.
Eh nou, eventueel zelfs eh als je het nog een keer probeert, maar je hebt hier dit proces doorlopen, dan zal zal mag het wel. Dat zijn step-up acties. En hoe doe je dat gestructureerd?
Eh de andere is obligations and advice. Eh dus dat is nou ja, het verzoek mag, maar er zitten niet direct technisch afdwingbare beperkingen aan, zoals bijvoorbeeld een bewaartermijn. Dat kan je niet niet direct afdwingen, maar dat moet jij binnen jouw zeggen, organisatie zeggen: ja, wij wij zullen conform dit advies handelen.
En obligations is dan eh verplicht en advice is gevraagd maar niet verplicht.
En de laatste zijn dan dus de de partial evaluations en residual policy. Dus dat is echt een op gestructureerde wijze teruggeven de data die zo gefilterd te worden of de naar de achterliggende data service.
Ja.
Dus dat is dat de eh de ja mits noemen we, dus ja, dit mag je uitvoeren, maar alleen als je ook dit en dat en dat technisch af kan dwingen.
Ja, dus je vraag aan de werkgroep: herkennen jullie die eh die drie? Zijn er dingen die in de praktijk snel nodig zal hebben waardoor er dus bij ons noodzaak is om het al snel mee te nemen of in ieder geval in een Nederlands profiel op te nemen? Of vinden we dat het kan wachten tot Authzen het adresseert waardoor we geen overgangs eh situaties zouden kunnen krijgen?
Ja. En missen we nog een vierde of een vijfde. Exact.
Ja, wel ja, die...
Ik denk meteen aan praktische invullingen hè. Dus neem die eh eh die achterliggende, daar zou je naar de de casus BRP kunnen kijken en kijken van oké, als we dit willen toepassen, hoe zou dat er dan uitzien? En dat je dan wel al voorbereid bent hè, van nou ja, gegeven wat we nu weten, zouden we dat er zo uit laten zien en in het tweede half jaar pas je dat aan naar hoe het geconsolideerd in de internationale context.
Eh en ik kan me ook voorstellen dat je datzelfde doet eh voor die nee, tenzij voor bijvoorbeeld FVC en eHerkenning. Ik noem maar even twee zijstraten. Ja. Dus dat we alvast een draft voorbereiden, maar aanpassen. Ja. naar de finale specificatie ook.
Ja, klinkt goed. Dan dan lopen we ook in het precies in de pas met Authzen die er natuurlijk ook gelijktijdig een draft aan het schrijven zijn.
Ja, we zitten natuurlijk in die werkgroep. Dus wij kunnen in de gaten houden dat wat wij nodig hebben erin komt. Ja. En er geen gekke dingen gebeuren.
Dat sowieso. Ik heb er net al in de...
De tijdlijn voor 1.1, dus als we het nu niet krijgen wat 1.0 staat voor eh binnenkort acceptatie en dan nog een maand of drie tot zes eh consultatie.
Ik verwacht dat zij iets en hun verwachting en target is om in oktober, maar de of einde Q3 final te zijn. En zo 1.1 zou daar bijvoorbeeld een half jaar achteraan komen waarschijnlijk.
Ja.
Maar de de tekst van de de tekst van 1.1 zal naar verwachting eind einde van dit jaar. Ik denk maar dat dit extensies betreft voor de Nederlandse eh als je het hebt over het FVC profiel, dan maak je daar een FVC extensie van ofzo.
Niet?
Eh ja, dit gedeelte zal waarschijnlijk ook in extensies. Ja, misschien alles inderdaad ook wel. Ja.
Dan zou je nog kunnen toewerken dat het nou ja, wat dan bijvoorbeeld ook nog een draft extensie is, zolang die eh internationale nog in procedure is.
Ja. Ja, ik denk dat je gelijk hebt dat alles in extensies valt. Ah nee, de partial evaluations niet. Tenminste de de verwachting vanuit Authzen is dat partial evaluation een dedicated endpoint komt krijgt.
Dat is een eigen JSON structuur terug gaat geven.
Maar de andere wel.
Maar ik denk dat hetzelfde patroon blijven. We gaan wat hebben we dan gewoon hetzelfde patroon aanhouden. Dus waar wij dus we gaan wel vooruitlopen op Authzen, maar dan op basis van wat zij een draft hebben, houden wij een draft. Ja. En we proberen dat dan te matchen zodat als zij final gaan, wij onze direct uit draft kunnen halen.
Oké.
Nou, dat ik open hem nog voor iedereen. Of zijn er nog in de zaal eh bezwaren of op- en aanmerkingen? In de zaal of in de digitale zaal bedoel ik dus eigenlijk.
Ehm nou, dan gaan we even door. Er is ook een evaluations API. Die willen we dan gewoon opnemen, maar dat is eigenlijk eh de enkele evaluation API, maar dan de mogelijkheid om eh defaults te bieden. Dus bijvoorbeeld eh gegeven eh het subject dat altijd dit is en een context die altijd dat is, evalueer deze action resource combinaties.
Dus dit is voornamelijk voor batch processing en dergelijke zaken. Voor functioneel voor ons qua standaardisatie niet heel veel interessants te doen, maar is handig om te hebben voor nou ja, notifications bijvoorbeeld waar je dan dat over alle events zal doen in batches.
Ja, ik zie ook de, als ik mag toevoegen, we hebben wat mensen gesproken die zorgen hebben als ik nou een menu opbouw van waar een aantal knoppen in zitten, al dan niet of een lijst waar een aantal bestanden in zitten, al dan niet, dan kan je nu in één keer nu zeggen: als al deze dingen mogen, dan zet ik deze knop neer. Of als minstens één van deze dingen mogen, dan kan je in één vraag een lijst neerzetten.
Ja, dat kan met de search komen er ook nog op terug, maar die komt hier ook wel van toepassing.
Inderdaad, je kunt een aantal gewoon zeggen: zou dit wel of niet mogen.
Dus vooral richting GUI's om eh een user interface te renderen met dingen die mogen. Dat is Ja, dat komt zo bij dat is de search voornamelijk.
Ehm dit is dit is echt voor de batches. Dus gewoon echt evaluation in batches. Dus zeg maar hier zijn 10 verzoeken, zouden mogen die ja of nee.
Ja, maar dat heb je in de user interface ook. Dus je hebt verschillende knoppen. Ja, en al die knoppen moet je weten: kan ik op tonen of niet?
Ja. Eh kom ik zo met search. Hij staat op de volgende slide. Kom ik met search gelijk op terug.
Eh je hebt ook wat ze noemen de search API's. En dat is eh gegeven een eh een gat in mijn verzoek, dus één van de vier, de drie dingen die niet ingevuld is, eh wat mag er dan in de rest? Dus gegeven een eh resource en een actie, dus eh document X en actie verwijder.
Welke subject in dit geval voor de subject search, welke subjecten mogen dat? Eh daarmee kan je een impact analyse doen of eh in je dropdown in je UI tonen. Nou, wie heeft eh edit rechten? Of delete rechten zei ik in het voorbeeld.
En wat je dus dan doet is dezelfde, nou, dezelfde bestaat er voor research, resource search. Dus daar kan je dan met de delete knop van ik wil deleten, welke objecten mag ik deleten. En de action search is wat vaak in de UI gebruikt wordt. Eh dus dat is eh ik ben Pietje en ik wil eh ik ik kijk naar object X, welke knopjes staan aan en uit? Dus welke actions zijn voor mij toegestaan?
Ja, dat kunnen potentiële eh zware eh requests zijn. Dus als je, ik noem maar wat, eh de vraag stelt van eh, daar hebben we de BRP, welke van deze 18 miljoen mag ik inzien?
Ja. Yes, ja.
Ja, de sowieso zijn eh deze API's, er is ook een aparte PDP Discovery API waarin je aan kan geven welke API's je wel en niet ondersteunt.
En maar er zal waarschijnlijk ook een het geval zijn dat je dit niet, dat je dit wel kan, maar niet wil.
Dat is wel dus de PEP-PDP relatie is dan als betrouwbaar gezien, dus dan kan je ook zo de PEP gewoon inrichten dat hij dit niet bevraagt. Maar ook daar zou je weer policies op de interactie tussen de PEP en de PDP kunnen zetten als je de PEP's niet per se vertrouwt, dat je ook gewoon afschermt.
Maar qua standaardisatie ehm zag ik hier in subject search niet persoonlijk niet eh behoefte aan een opname in ons NL profiel, want het informatiemodel blijft hetzelfde, de functionaliteit is redelijk duidelijk. Ik zag hier geen aanknopingspunten waarin ik zei: dit moeten we echt in de Nederlandse context verder specificeren.
Nee, nee, ja, wat je hier nog zou kunnen doen is dat je een aantal Nederlandse voorbeelden geeft ter inspiratie hoe het toegepast is, maar dat is meer een soort van implementatiehulp dan dat het een
use case specificaties zet, want als programmeurs daarna aan de slag gaan en er zit een fout in, dan krijg je een bergen met gedoe.
Eh dus...
Ja, dat zou ik ook zeggen, laat lekker eh de de de voorbeelden uit de internationale standaard erin staan en eh als je echt eh Nederlandse voorbeeldberichten wil leveren, lever die er voor het gemak erbij, maar niet als onderdeel van je normatieve standaard. Heb je ook geen gedoe als daar een fout in zit, dat je weer een nieuwe definitie van je standaard moet maken.
Ja, inderdaad. Ook ook zij zijn al aan het denken, ze willen ook al voorbeelden gaan strippen, want ik noemde het al, maar die can_read zijn al, zeg maar, een stuk of zes keer is de discussie opnieuw geopend door mensen die zeggen: "Ja, maar ik vind dat het verplicht dit formaat moet hebben met can_underscore vind ik niet gewenst."
En dan is telkens het antwoord: "Het was maar een voorbeeld."
Ja. Die is eh... point, ja. Endpoint.
Oké.
Eh nou, de laatste, ik noemde hem net al even, de policy decision point metadata.
Eh dus er is opgenomen hoe deze verschillende API's, evaluation, evaluations, eh subject, action en resource search opgenomen kunnen worden in de well-known URI structuur.
Ehm... Kent iedereen dat? Het concept? Waarschijnlijk niet.
Is er iemand die dat nog beter dan mij uit kan leggen? Of...
Ik kan niet zeggen dat ik het beter kan uitleggen, maar ik ken het concept wel.
Ja. Stas?
Nee, no pressure.
Nee, ik zal het proberen. Ik kan het proberen. Dus ehm wat ik ervan begrijp is, de... je hebt ook voor eh OAuth en een aantal andere diensten ehm is er het concept van de well-known URI.
En dat is eh volgens mij uiteindelijk gewoon een tekstbestandje met een aantal endpoints. En als je dus naar de het pad waar dat tekstbestandje staat verwijst, dan kan je vanaf daar een aantal andere services ontdekken.
Dus dan heb je bijvoorbeeld een pad eh... nou ja, slash eh... config.nl/eh... IM services, als voorbeeld.
En daar staat dan een well-known URI. Dat kan jij dan in je tooling inkoppelen en dan kan je vanaf dat moment eh de juiste authorization server vinden en, nou, in dit geval dus de juiste PDP en kan je je tooling dat automatisch ontdekken.
Beetje de HTTP-variant van eh zoiets als een MX-record in de DNS eh.
Yes. Ja.
Ja. En en wat is het verschil met bijvoorbeeld een...
Bijvoorbeeld ook in het ACME protocol.
Ja.
Ja, wat is het verschil met een capabilities endpoint?
Welk capabilities endpoint?
Nou ja, een... de de de gewoon de de naamstelling. Ik hoor nu opeens de, voor mij nieuw, de well-known URI. Eh ik ken de term capabilities endpoint. Is dat hetzelfde of is het anders? Of is er een technisch verschil tussen of...
Functioneel zou klinkt het identiek. Ik verwacht dat capabilities endpoint in bepaalde andere systemen dezelfde functie vervult en wellicht is het elders ook echt een specifieke specificatie. Je kan het inderdaad zien als het tekstformaat wat je ergens of het tekstbestandje wat je ergens neer kan zetten als een lightweight capabilities endpoint.
Ja, capabilities endpoint is normaliter, tenminste zoals ik het ken, is een JSON met alle capabilities van het endpoint en daar kan je dan met linked data kan je dan door. Eh daar lijkt dit wel op, inderdaad. Alleen dat dat dat jij nou zei tekstbestandje, daar werd ik eh dacht ik eh hoe werkt dat dan? Letterlijk een tekstbestand of is dat nog iets specifieks?
Frank, je hebt je handje op?
Ja, het is het is gewoon een generiek mechanisme van eh IANA hè, dus zeg maar eh eh de naming authority eh voor voor het internet om eh 'kijk, hier is een URI waar je metadata kan vinden'. En eh en daar kan je dan metadata in stoppen en dat kan je dan verder weer helemaal zelf definiëren wat voor formaat dat is. Dat kan vaak JSON zijn, maar de hele bekende is ook security.txt eh die gewoon vertelt van 'als ik een vulnerability op deze site of eh op deze server vind, waar meld ik dat dan?'
Oké, maar als we als we daar dus vrijheid in hebben, dan moeten we dat denk ik voor ons profiel wel bepalen welke hoe we dat dan doen.
Ja. Maar je moet ook even kijken of er, volgens mij is er voor Authzen eh misschien al een specifieke JSON gedefinieerd, dus dan zou je eh je het best kunnen houden aan de internationale standaard.
Kijk, in het algemeen eh eh als je met een API te maken hebt, dan heb je meerdere plekken waar je eh dit soort eh metadata kwijt kan, hè. Dus je zou het ook kwijt kunnen, eh sommige dingen zou je misschien kwijt kunnen in die OpenAPI specificatie, maar die is vrij beperkt in hoeveel metadata erin kan en zeker over beveiliging is dat heel gelimiteerd.
Dus als je er meer over wil vertellen, dan is dit het eerstvolgende handige mechanisme om eh eh dat toch eh eh eh potentieel machineleesbaar aan te bieden.
Ja. Beetje vergelijkbaar met dat robot.txt eh wat je ook nog wel eens ziet. Ja.
Ja. Inderdaad. Ik zie nou inderdaad, ik had hier nog niet in heel veel detail naar gekeken, maar dat Authzen het inderdaad ook in JSON gedaan heeft. Eh... Dus dat zij dan dus niet de de hoofd well-known tekst hebben gepakt, want dat over het algemeen is dan de hoofd well-known, het standaard voorbeeld is net zoals robots.txt, gewoon een tekstbestand met key-value pairs. Maar eh Authzen heeft schijnbaar, had ik nog niet gezien, had ik even moeten kijken, dit gekozen, dus de .well-known directory met een pad /authzen-configuration erachter.
...deze data erin met de endpoints. En inderdaad hoe dit in de IANA opgenomen is met de juiste, schijnbaar magische incantaties die daarvoor vereist zijn.
Maar ik zag hier ook voor het Nederlandse profiel niks op om af te wijken of...
Oké. Eh nou, dus ze definiëren een aantal of eh...
een HTTPS transport.
Eh dus in principe is het een eh ja, transport-agnostisch informatiemodel, dus het zou ook over gRPC of MQTT of wat dan ook kunnen. Eh maar wat zij definiëren als API is een HTTPS API. Uiteindelijk dus relatief simpel.
Eh ze hebben wel gezegd dat dus alles een POST is en er geen query parameters zijn. Voornamelijk omdat andere formaten soms dat vaak niet ondersteunen. Dus ook alle policies moeten in de body geplaatst worden.
Dan kunnen wij volgens mij...
Dus we doen geen REST.
Nee.
Dus we doen geen HTTP verbs enzo.
Nee, inderdaad.
Dus dit is inderdaad geen REST endpoint, dit is een HTTPS binding.
...en daar heb ik nog geprobeerd, want daar waren ze het niet mee eens. Dus we hebben...
Ehm kunnen wij daarmee leven? Eh we zouden wel een REST variant kunnen maken, maar ik denk dat dat niet handig is. Maar ik heb gewoon lekker van onze van onze log dingen REST variant.
Nou, dat zijn alle bindings, dat is verder niet echt interessant. HTTP default errors. Maar ik nog toevoegingen?
Nou, en hier algemene... ja, overwegingen. Niet heel veel relevante zaken. Oké. Eh nou, en hier wordt dan, dit zijn de de magische IANA incantaties die je moet opnemen zodat jij ook opgenomen kan worden in de IANA registers.
Eh principiële vraag. Willen wij dat?
Ik hoor wat... ik hoor een licht... ik hoor een licht sarcastische toon in jouw stem, dus ik denk ik stel toch de vraag er even. Zijn wij... willen wij in die IANA registers? En moeten wij in die IANA registers staan?
Als wij niks anders doen dan de internationale standaard, dan doen zij het voor ons. Dus dan dan hoeven wij niks speciaals te doen. Dan hebben zij het gewoon al gedaan.
Hè, dus dat dat is een argument om precies hetzelfde te doen als wat zij al doen.
Inderdaad. En omdat het OpenID is, liften zij ook mee op een bepaalde werkgroep of mailinglijst van uiteindelijk OAuth, volgens mij. Dus dan is het daarmee opgenomen in IANA.
Smerig... dat is een grappig proces om mee te maken. Dat zeg maar, dan komt er zo'n blob tekst in en dan vragen mensen van 'wat betekent dit?' En dan is het antwoord: 'Dit is de blob tekst die IANA afdwingt als jij een IANA registry entry wil hebben.'
En dan inderdaad ook, dit is de variant die wij doen, omdat wij OpenID zijn en we haken al aan op een aantal andere... Dus vandaar de magische incantaties.
De toegangstekst is dat.
Ja.
IANA... IANA heeft een toegangspolicy die die valideert dat dit stuk tekst erin staat.
die gaan we dus uit elkaar halen.
had ik een aantal dingen al in opgenomen. Even snel er doorheen.
Wat ik nog gemist heb in de natuurlijke discussie.
Oh ja, dus voor action eh kunnen wij besluiten eh hoe we bijvoorbeeld de verhouding tot een eh AVG verwerkingshandeling zouden willen modelleren.
Dus dat is iets wat we in een Nederlands profiel of een extensie op Nederlands profiel zouden kunnen doen.
Eh moet dit dan niet in het Engels?
Ja.
Ja, oké, dus ook dat woord verwerkingshandeling enzo, dat gaan we weer, dat gaan we vertalen als het goed is, toch?
Nou, serieuze vraag hoor, want eh dat Ja, ja.
Ja, maar daar is een oplossing voor, want die komen weer uit eh de GDPR zeg maar. Dus dit is eh verwerkingen komt uit eh de AVG, maar dat is een implementatie van de GDPR.
En daar zijn eh hele goede Engelse vertalingen bij die techneuten ook nog en wij waarschijnlijk ook beter begrijpen dan de Nederlandse term.
Ja, nou, dan is het een serieus antwoord dus. Dan zou ik zeggen: ja, laten we dat dan ook in het Engels doen.
Eh dit is meer Nederlands, maar die is ook in het Engels al. Eh bijvoorbeeld ook dan een verwijzing naar een register van verwerkingsactiviteiten, want dat wordt waarschijnlijk een een FDS ding. Misschien komt het ook in het FDS profiel, maar misschien in het Nederlands profiel.
Ehm dus daar voor een actie krijg je een verwerkingsactiviteit ID in principe. Zou dat volgens de wet al zo moeten zijn.
En dat wordt ook vanuit logboek dataverwerking aangeleverd.
Ja, DPL is data processing log, dus dit is hun afkorting.
Eh we kunnen over de precieze naam kunnen we dus later inhoudelijk nog de diepte in gaan van hé, wat hoe willen we dit nou precies noemen?
Maar dan stel ik wel op dat we dat in ieder geval meenemen, op willen nemen in onze standaard.
Is de logging die we in deze standaard doen daadwerkelijk een verwerking volgens de AVG? Want anders moet je een andere term gaan kiezen bij deze eh logging.
Nee, nee, nee, dit de dit zou de met de activiteit die je logt is volgens mij, ja, niet per se vanwege de AVG een verwerking altijd, maar wel...
Nee, logboek dataverwerking is niet beperkt tot eh tot verwerkingsactiviteiten in de zin van de persoonsgegevens.
Nee, maar het register waar ze naar verwijzen komt wel voort uit de AVG zeg maar.
Hè, dus dat is goed vraag.
Ja, dus dat register kan de functie vervullen van het register dat dat nodig is vanuit de AVG.
Maar kan meer bevatten.
Frank, hoe doen jullie dat met, want jullie hebben ook dus verwerkingen die niet onder de AVG vallen toegevoegd aan logboek data?
Ja, we hebben net een onderzoek bijna afgerond naar hoe kunnen we eh logboek dataverwerkingen eh uitbreiden naar objecten.
Dus juist niet naar persoonsgegevens. En daar hebben we in plaats van het verwerking eh register hebben we eh het algoritme register uitgeprobeerd.
Eh en dat is eh op zich een redelijke match, maar nog niet een 100% match. Dus dat dat vereist ook nog eh waarschijnlijk lichte aanpassing in de standaard.
Juist omdat je hè, het eh register van verwerkingsactiviteit is handig omdat je direct naar je wettelijke basis kan verwijzen. En dat wil je kunnen blijven doen.
Eh dus we gaan waarschijnlijk eh een extra veld toevoegen zodat je alsnog richting wetten.nl of eh eh eh eh eh eh eh koop eh kan verwijzen om te zeggen: ik doe dit op basis van deze eh eh eh juridische basis.
Eh want dat kan met het algoritme register niet rechtstreeks. Daar kan je wel de wettelijke basis in zetten, maar als er meerdere wettelijke basis voor je algoritme zijn, dan eh kan je niet naar één van de specifieke verwijzen.
Maar goed, dit dit laat wel ver af van eh waar we nu mee bezig zijn.
Ja en nee, dus de uitkomst van jullie onderzoek is wat we hierin zullen moeten willen samenvatten.
Ja.
Eh dus dat is precies ook wat was mijn intentie hierin, maar ik had de nuances van jullie, ik heb dit al een tijd niet geschreven, maar sowieso waren die nuances nog niet duidelijk.
Ja, ehm ja, dus we in principe we hebben het onderwerp voor de volgende sessie al staan. Dus ik zou willen zeggen dat we dat gewoon dan niet niet nog verder vooruit plannen, maar dat we gewoon één keer vooruit plannen.
En we hebben nog drie minuten, kreeg net een hint over de tijd.
Ik denk dat we er op zich wel redelijk zijn. Ik heb een aantal dingen die van HTTP mappings waren, maar die kunnen dan naar het al opgezette HTTP API Gateway profiel.
En een aantal aspecten die eigenlijk meer voor het logboek zijn. Dus hoe doen we de versioning en hoe doen we de formele tijdstippen en historisering. Maar die zou ik wel ook naar het logboek willen verplaatsen. Dus niet afdwingen dat dingen voor het logboek ook in de PDP interface opgenomen worden.
stond hier meer in. Nou, de step-up indicaties hebben we besproken.
Dan denk ik eigenlijk dat we er met twee minuten op de timer helemaal doorheen zijn. Dat we met al alle punten aangestipt zijn. Dat wij dus dit allemaal op gaan nemen in de standaard.
En dan stel ik voor dat zodra die standaard duidelijk is, we dat hier weer voorleggen en hé, dit is waar wij op gaan en dat we dan op een aantal dingen ook nog wat dieper inhoudelijk kunnen gaan van zoals bijvoorbeeld de verwerkingsactiviteit references.
Is iedereen daar akkoord mee?
Mooi werk.
Ja.
Oh ja, ik had nog één ding, maar dat is wel voor Stas. Eh dus hoe eh hoe we dit willen doen ten opzichte van zeg maar gaan we alles kopiëren en dingen uitbreiden of gaan we verwijzen naar eh de basisstandaard. Maar daar had Stas ideeën over, omdat hij natuurlijk dit in de praktijk doet voor OAuth en OpenID Connect.
En ik zou voorstellen om gewoon naar Stas te luisteren.
Nou, dat eh we zijn ook geen autoriteit op dit gebied, maar hoe dat natuurlijk met OAuth en OpenID Connect werkt is dat we een downstream profiel zijn en dat ehm in theorie zou dat best lekker moeten werken.
In praktijk is dat dus niet altijd het geval. Ehm, dan komen we eigenlijk op dat punt waar we eerder over hadden over ehm, stel we willen iets toevoegen aan het profiel wat nog niet in de in het bovenliggende standaard zit.
Ehm dat zijn ehm dat zijn dingen die nu bij OAuth heel erg spelen en dat ehm ja, daar daar hebben we nog niet echt een oplossing voor. Ehm zeker nu we overgaan van eh ehm de drafts naar naar de last call en naar naar een implementers eh of naar een vastgestelde versie.
Ja, mijn voorstel daarvoor is...
Dus dat jij uit te luisteren, dus dat wij als we het allemaal over eens hebben dat we jouw ervaring daarin gebruiken en jouw advies volgen. Als jij zegt dit lijkt me het handigste, dat we dat gewoon gaan doen. Is dat oké?
Is goed. Prima.
Super.
Ik zie het in de comments.
Ja.
Precies. Ja. Tot de volgende. Ja. Heel goed.